# 项目 | 开源协议兼容性查询

:::tip
你说得对，但是我选择 AGPLv3。
:::

项目仓库：[GitHub](https://github.com/Wybxc/OSLC)

在线地址：[OSLC](https://oslc.wybxc.cc/)

## 简介

在选择开源协议时，考虑协议的兼容性是一个重要的因素。然而，我在网上搜索时发现并没有一个很好的开源协议兼容性查询工具。因此，我自己写了一个工具，它具有以下主要功能：
- 查询两个开源协议之间的兼容性。
- 查询与某个开源协议兼容的其他开源协议。
- 查询被某个开源协议兼容的其他开源协议。

这个工具可以帮助开发者更轻松地选择适合自己项目的开源协议，并减少协议间隐藏的兼容性问题。

:::caution
本项目数据来源于个人整理，仅供参考，**不作为法律依据**。
:::

## 如何为自己的项目选择合适的开源协议？

*（回答来自 ChatGPT）*

选择适合自己项目的开源许可证是一个非常重要的决策，因为它将影响项目的发展和使用方式。以下是一些考虑因素，可以帮助你选择适合自己项目的开源许可证：

1. 风险：首先，你需要了解你所面临的法律和商业风险。你需要确定你是否需要保护你的知识产权，以及如何平衡保护和使用的利益。

2. 许可证类型：了解不同类型的许可证。例如，某些许可证可能要求派生作品也必须使用相同的许可证，而其他许可证可能允许更灵活的用法。选择适合你项目的许可证类型是非常重要的。

3. 社区：你可能需要考虑你的项目是如何在社区中得到推广和使用的。选择更广泛使用的许可证可以使你的项目更易于接受和贡献。

4. 开发者：如果你的项目涉及多个开发者或贡献者，则需要考虑他们可能对许可证的理解和态度。你需要选择一种许可证，让你和其他开发者可以自由地使用和贡献代码。

一些常见的开源许可证包括MIT许可证、Apache许可证、GPL（GNU通用公共许可证）等。如果你不确定如何选择合适的许可证，可以寻求法律专业人员的建议或参考开源组织的指导文档，如Open Source Initiative（OSI）和Free Software Foundation（FSF）等组织提供的建议。最终，你需要选择最适合你项目的开源许可证，以最大程度地保护你的利益并促进项目的发展。

## 我对个人项目使用开源协议的一点见解

很久以前，我选择开源协议时，突出一个词：“省事”。大家都去用 GPL/AGPL，就没那么多逼事了。

后来我觉得，无脑选 GPL 实在有点太严苛了。毕竟是传染性协议，可能有人看到 GPL 系就打消了使用的念头。而 MPL 等相对较弱的协议则可能更为适宜。

然而，真正让我开始关注开源协议的重要性，是在 2022 年俄乌战争爆发后，出现了一起 npm 的供应链投毒事件。尽管实际损失不大，但此事件却引起了人们对开源软件的信任问题的质疑。

FSF 在他们的哲学里，主张自由软件应该以自由的方式使用，这意味着作者不应该在软件上兜售任何有悖于自由性的限制，无论这些限制来自于个人的偏见还是所谓的正义，都是不可接受的。

这对自由软件作者来说是一种巨大的约束，他们必须保持中立、博爱和富有分享精神。这让我意识到，选择开源协议不仅是在声明版权和约束项目使用者，更是对作者自身的约束，让人有理由信任你的项目。这种严格的自我约束是开源软件信任关系的基础。

……但是，真的如此吗？

另一件让我重新思考的事情是 core-js 在今年年初发布的博文 *So, what's next*。作者在其中讲述了在 9 年的开发过程中遭遇的各种困难，以及投身开源开发后的贫困生活状态。许多公司直接或间接地使用 core-js，但作者从未从这些大公司那里收到过一分钱，因为捐赠只是一种道德义务，而法律上他无权要求使用者支付任何费用。

自由软件的哲学赋予了我们不可动摇的信任，但是这座坚不可摧的城墙却很容易从外部被攻破。在这个世界上，没有人愿意为一个不知名的开源项目捐钱，即使这个项目是他们生产力的基石。在自由软件的世界里，软件不能伤人，因此永远不能成为武器。但是，如果软件不能成为武器，我们又该如何打造我们的武器呢？

FSF 在他们的网站上评论 Anti-996 协议，他们说这不是一个自由软件协议。的确，它不够自由，但这并不是否定它的充分理由。至少，它在为了一些人，发出了一些声音。

开源协议是否可以成为武器，我不作定论。但无论如何，开源协议肩负着一些宏大而沉重的使命。
