# 创作 | 阳光的温度

:::tip
两年前写于高三的语文课上。
:::

秋日的阳光还是有温度的，透过窗子，一缕缕阳光照进教室，已是高三的郑华同学，他的课桌上，静静躺着十月月考的语文试卷和各科分数成绩单，就在他沉思的时候，清脆的铃声惊醒了他，放学了……

教室里顿时热闹起来。月考之后，难得的一次假期，总算有时间把积攒的压力一扫而空。可郑华却似乎与兴高采烈的气氛绝缘了，他只是张望了一下周围忙着收拾东西的同学，然后紧接着低下头，死死地盯着他桌上满是红色墨迹的试卷。怎么自己就是不开窍呢！

"怎么，还不走吗？都放假了，就别想成绩了。"郑华的同桌抱着几本书，从后面拍了一下他的肩膀。

郑华叹了一口气，站起身，把桌上的试卷和成绩单塞进背包里，挎上包快步走出了教室。

回家的路依旧如同寻常。从商业街路边一个不起眼的胡同口向里转，是一条铺着石板的小巷。斜射下的阳光刚好被一侧的墙壁挡住，只给对墙的上半带来一点光明。郑华低着头，疾走着，直到胡同外商业街的繁华彻底听不见了，再一转弯，穿过那扇已经有些脱漆的酒红色大门，就是郑华的家。

现在是下午三点，母亲照例还没回家。郑华走过窄窄的院子，推开屋门径直走向他的房间，甩下肩上的背包，又把包抱起来准备整理带回来的书。

可他刚拉开包，那张被他硬塞进去的试卷又带着怒气似地跳出来，占据了他全部的视野。

上高三以来，他的语文成绩一次差过一次。他自己也着急，但是总没有解决办法。他在试卷上仔细地记下老师讲评的每一个要点，甚至试卷的纸质都要被墨水浸软了，但他还是想不明白为什么自己就是做不好这些题。

郑华就这么抱着书包，一动不动地看着从书包里伸出来的试卷。阳光从书桌前的窗户里透入——在郑华家里，只有他的房间可以享受这样完整明媚的阳光。城镇的包围下，郑华的家和其他几家挤在这片小小的城中村里，就连阳光也成了争夺的奢侈品。

突然一阵敲门声从大门处传来。是母亲吗？食品厂的工作很忙，她从来不会早回家，那是谁？

郑华丢下书包，赶过去开门。

门外是一位中年的女性，戴着眼镜，穿着一件米黄色、像阳光的色泽一般的夹衣。是郑华的语文老师。

“温老师好。“郑华的语气有些惊讶，"您今天是……”

“不欢迎我吗？”温老师笑着说。

“不是，不是。老师快进屋吧。”

郑华领着温老师进屋。他想为老师沏一杯茶，拎起水瓶才发现热水用完了。他回头尴尬地冲老师笑了笑。

“家里只有你一个人在家吗？”温老师问。

"妈去上班了，过会儿才下班。地方有点儿小，老师随便坐吧。“郑华说。

"我这次来，是想和你谈谈你的语文学习。”温老师说。

听到这句话，郑华一下子不自在起来，毕竟他的成绩实在难让人满意呀。

"你也别紧张。我不是来批评你的，我是想和你谈一谈，有什么困惑，帮你解决问题。”温老师说，“方便带我去你的房间看看吗？

郑华点了点头。他推开一侧的门，门后面是一张几乎和墙面一样大的满满的书架。书架下面，就丢着他的书包，书包上还挂着那张写满字的语文试卷。

“你家里有这么多书啊。这些书你都读过吗？"温老师问。

郑华点了点头。他从小喜欢书。父亲出事故后，这些书就成了他最好的玩伴。

“有这么丰富的积累，要提成绩不会难的。”温老师肯定地说。

郑华应了一声。他和温老师走进房间，阳光洒在他们身上，暖洋洋的。

"你这几次成绩一直不好，其实并不是什么问题。我看了你做的答案，很有灵性，理解得还不错。可能是因为刚上高三，还有很多不适应的地方，慢慢调整就好。"温老师笑着说。

郑华也微笑着，点了点头。

郑华和温老师一直谈到太阳开始西斜。温老师为他分析了月考的每一道题，接着他们开始谈起阅读与写作。郑华说自己很喜欢写诗，因为诗总是关联着远方。

夕阳下，郑华送温老师走出胡同口，温老师的影子一直从街上拉到巷尾。这时郑华才发现，一天中总有一个时刻，阳光的方向恰好与这段狭长的胡同平行，即使已近日暮，那些曾经的阴影也会被毫无遗漏地照得光明。

母亲直到日落之后才回到家。

深夜，郑华在桌边写作业。桌上似乎仍带有阳光留下来的温度。母亲喜欢阳光，但她很少有晒太阳的机会。她总是对郑华说，等他考上大学、找到工作，一定要买一间向阳的房子，再把她接过去住。郑华从时候还在想，那是多久之后的事啊。可现在，母亲的期待似乎已经不远了。

郑华终于理解了母亲对阳光的偏爱：阳光是有温度的。

<details>
<summary>阅读文章，回答以下问题。</summary>

1. 本文以“阳光的温度”为题，有何用意？
2. 汪曾祺说过：“传神阿堵，正在这些闲中着色之处。”结合本文，分析“闲笔”的妙用。

</details>
