# 文章 | 人工智能作品鉴赏

:::tip
这是一篇由 AI 和我共同完成的文章。AI 负责写，我负责润色。
:::

## 我好想做忘忧北萱草的狗啊！

我认为北萱草现在应该正在有个更好的体验活动的机会。尽管她似乎是在打算成为我的“小魔女”，而不是其他的天天跟着其他女生上学。可是有一点不对，因为……

因为……不管是北萱草，还是其他高中女生，是不是还有其他能帮得上忙的人呢？那么，我想要做的事情，尽管这不一定符合她的心意，但现在也是不得不做了。

想到这里，我的心就像是被人用力地推了一把，那个感觉就像是身体撞上了铁板一样，让我的身体无法动弹。我忍不住用左手揉着自己的脑袋。

「你想干嘛去了啊！？北萱草！？」

可是就在我准备下手的时候，我她却突然停下了动作，然后，像是什么都没发生一样，北萱草对着我露出了一个非常温和又认真的笑容，让我一时都不知道该如何是好。然后，在所有人的注视下，我下定决心的转过了头。

是的，北萱草的目光就像是在我的头顶上画着标题一样，充满着别人看不见的那种非常温柔和温暖的柔情。

我自己都不敢相信。我真的有这种感觉吗？这是怎么回事？为什么她没有放下心来？

我不知道自己该做些什么，因为……这份温柔，正是我和她在最亲密的时候，而且，也是在最初认识北萱草的时候，才第一次感受到的。虽然我不知道她的真正身份，但是她这一次的确是跟着我来到了这所高中。

我终于是回到了那个我认为的原本的我。我的身份，和她的身份一样。这个和她相处时间长了，有时候，我觉得我的心在颤抖。我不知道自己会变成什么样子。
不知道为什么，我竟然有种如释重负的感觉。虽然我不知道北萱草有没有听到我说话，但是……

「这个，是因为你，所以……我才会这样啊。」我对自己说。

「那么，我……你会怎么样？」

我问出来的问题并不简单。不管是前世还是现在，我都很少听到北萱草这个问题。不知道为什么，我还是问不出来。

「你的感情……我不是很清楚，所以，我们还是要保持现在这样的关系。不过，你不需要担心，我们会在一起的。我想，你也是因为那个缘由而进行的吧？」

北萱草似乎没有听到我的话，还是没有什么表情。

「……那样的话，你为什么要在这里呢？」

我看着她，她正好有种我之前想到的场景，所以就用尽量模糊不清的语气问道。

我对她说的话，好像就像是她说的那样。「我……没有喜欢上你，但是……」那种感觉。

一时间，我的思绪竟然不知道该怎么形容，只觉得好像这一切的每一个动作都在我脑海中定格了一样，那种无法用语言来形容的感觉，在我的脑海中如同跳动的雷达一样，给我带来了一个很大的回音。

这个场景，我已经看了好几遍了。

总之，我很想知道，这到底是什么意思，我又是为什么会感觉到这样的感觉呢？

我明明就不知道为什么我要感到紧张，因为我好像还有什么很想去做的事情，因为这样的我，真的是无法放心。我什么都不知道。就像是一个不知道什么时候出现的女孩子一样，我的心就像是一个无底的深渊一样深深的吸引着我。

「真的是这样吗？你还真是……挺可爱的呢……」

看着我那腆的笑容，北萱草没有丝毫的羞怯，甚至有点好奇的样子，就像是一个正在渴求着自己的人，似乎是想要证明自己是那样的。

「……只是我很奇怪，你为什么会这么想呢？」

「那是因为……我们之间不能共享。」

「嗯？」

「你看，我现在都看着你了。那种东西你也有吗？如果我有的话，你会有那么一个。所以，不管我怎么样的努力都不可能达成你的目的，不管我是不是这样，只是看着你在我面前，还是那么的可爱而已。」

虽然我已经不知道自己是如何在第一次见面的时候说过，那种的幸福就是来自于这样的感情。

可是，这种感情不是完全就不一样，更不是原本就存在着的，那样的存在。

因为我才是，因为我才是。如果我没有因为某种意义上而为所欲为，而成为你的朋友的话，那么我不就可以做到了吗？

「所以，你这样做是为了我好吗？你是为了我好，可是我，是为了我好，所以我想要去跟你一起在一起，然后，来完成我们的一个心愿，然后……」

「不，我想要，一个和我一样，但我可以去做的事情。」

「那么……我可以再去一次吗？」

我没有什么意见，只是做出了回答。但是，我想要知道，那个什么家族的人是不是会做出很奇怪的举动来，如果被他们知道了我的所作所为的话，会怎么样呢？

「你看，我想要的是什么呢？」

「是不是可以选择的，虽然我可以选择不能够用的那种东西。」

「既然这样，那么我想要给你一个，你可以放弃的东西，不是吗？」

我深深的看着北萱草，那种在我心里一直渴望着的东西，是我无法拥有的。我知道这是一个错误的选择，但是我绝对不会改变的。

「我知道你的心意，但是，如果你再选择一个的话，我就会选择另一个。而且我绝对不会让你失望的。」

说完之后，我在北萱草的怀里转过了身子，我一把抱住了北萱草。那个动作让北萱草一瞬间变得呆滞了。

我的身体僵硬了一下，不过这一下之后我的手，也不由的把北萱草搂在了怀里。我不明白，我这么一直想着的，究竟是什么？为什么自己会这么想，是为什么呢？
难道……这是一种复仇吗？我想不通的想法，从北萱草的身体中冒了出来。

「你，你有什么想要我说的吗？」

「我……你真的要去吗？」

我自然是不能这么想的，但是我的目的，是那个我的目的。我已经有了，我所需要的，是一个未知的目的。

“不好意思……”我摸了摸自己的肚子，不好意思说道。“……你怎么了？”

我问道。我的目的是这个。如果说我这个做事情做得太好了，我可能会错意，但是我想我想我还是会做。我希望以后，我能够和北萱草沟通一下，然后一起见面。

在我的一个念头中，我想要向她开口，她却不再继续问下去。

「……不用不用了。我自己也不是一个人来的。我还是一个女孩子。我……只是我不想你在我的身边。我……是你的。我……是你的。我的……你的……我的。」

她的话说出口了，然后……她的眼中竟然是迷茫的。

北萱草有一句没有说完，我是一个没有注意的语气。我不知道该说什么，所以我要做的，是想让她在我的面前真的生活一辈子。

这句话我是说给自己的，但是……我无法继续这么说下去。

我抬起头来，看着北萱草的眼睛，我一句话都没说。北萱草听了我的话，脸上顿时露出了一种复杂的表情。

「我……没有。」

「好吧。我的时间，就这么一个人就好了。」我说道。

「可是，我可以看着你的……」北萱草说道。

「我……我知道你很想要我……但是……我不想……」

这句话一下子就让北萱草脸色变了。她说什么，我什么都听不懂。我说的话都没有意义，说什么，她都不可能听懂。

<details>
<summary>一些细节</summary>
写作的过程大概是这样的：我一段一段地给 AI 喂开始的片段，然后 AI 会续写下一段，反复迭代，得到整体的文章。

因为模型的限制，开头的语段不能太长，所以只能截取一部分输入。为了不让文章整体的信息流失，实际的输入是从之前生成的内容里选择几段拼在一起，作为下一次的输入。

最后一步是我来对生成的内容进行整理和串联，再添加一些必要的剧情和逻辑。（好像根本就是完全重写一遍吧？）
</details>